Prevodilac: Tijana Mihajlović
Lektor: Mile Živković
Želim da sada zamislite
nosivog robota
koji vam daje nadljudske sposobnosti
ili nekog drugog koji omogućava
korisnicima invalidskih kolica
da stoje i ponovno hodaju.
Mi u „Berkli Bajoniksu”
zovemo ove robote egzoskeletima.
Oni nisu ništa drugo
do nečega što oblačite ujutru,
a daće vam dodatnu snagu,
dodatno povećati vašu brzinu
i pomoći će vam, na primer,
da upravljate svojom ravnotežom.
To je zapravo istinska integracija
čoveka i mašine,
ali ne samo to -
integrisaće vas i povezati
sa svemirom
i drugim vanjskim uređajima.
Ovo nije samo puko maštanje.
Da bismo vam pokazali
na čemu sada radimo,
počećemo sa pričom
o američkom vojniku
koji u proseku nosi oko 45 kilograma
na svojim leđima
i od kojih se traži da nose još opreme.
Očito, ovo ima za posledicu
neke veće komplikacije -
povrede kičme, 30 posto njih -
hronične povrede kičme.
Mislili smo da možemo prihvatiti
ovaj izazov
i stvoriti egzoskelet
koji bi pomogao
pri nošenju sa ovim problemom.
Dozvolite mi da vam sada
predstavim HULC-a
ili „Ljudskog univerzalnog nosača tereta”.
Vojnik: Sa egzoskeletom HULC,
mogu dugo da nosim 90 kilograma
na različitim terenima.
Njegov fleksibilan dizajn dozvoljava
izvođenje dubokih čučnjeva,
puzanje i veoma brze pokrete.
Oseća šta želim da radim,
gde želim da idem,
a zatim povećava
moju snagu i izdržljivost.
Ejtur Bender: Spremni smo
s našim industrijskim partnerom
za predstavljanje ovog uređaja,
ovog novog egzoskeleta ove godine.
Dakle, ovo zaista postoji.
Hajde da se sada okrenemo
korisnicima invalidskih kolica,
nečemu što me posebno interesuje.
Procena je da postoji 68 miliona ljudi
koji su u invalidskim kolicima
širom sveta.
Ovo je negde oko jednog procenta
celokupne populacije,
a to je zapravo gruba procena.
To često znači da su ovo
vrlo mlade osobe
sa povredama kičmene moždine,
koje su u najboljem dobu života -
dvadesetim, tridesetim,
četrdesetim godinama -
udarili u zid
i invalidska kolica su jedina opcija.
To, međutim, uključuje
i stariju populaciju
čiji se broj uvećava,
a kojima su, u velikom broju slučajeva -
kada se radi o moždanom udaru
i drugim komplikacijama -
jedina opcija invalidska kolica.
Tako je zapravo u proteklih 500 godina,
od uspešnog predstavljanja,
moram to tako da nazovem.
Mislili smo da započnemo
ispisivanje potpuno novog poglavlja
mobilnosti.
Dozvolite mi da vam predstavim eLEGS
koji nosi Amanda Bokstel
koja je pre 19 godina povredila
kičmenu moždinu,
što je imalo za posledicu
da nije mogla da hoda
tokom 19 godina, sve do sada.
(Aplauz)
Amanda Bokstel: Hvala.
EB: Amanda nosi naš komplet eLEGS-a.
Ima senzore.
Potpuno je neinvanzivan,
senzori se nalaze u štakama
koji vraćaju signale našem kompjuteru
koji se nalazi ovde, na njenim leđima.
Postoje i baterije, takođe,
koje pokreću motore
koji se nalaze na njenim kukovima,
kao i na zglobovima njenih kolena
koji je pokreću napred
kroz lak i veoma prirodan hod.
AB: Imala sam 24 godine
i bila na vrhuncu života
kada me je paralizovao neočekivani salto
dok sam skijala.
U deliću sekunde,
izgubila sam mogućnost
da osećam i pravim pokrete
iznad karlice.
Neposredno posle toga,
doktor je ušetao u moju bolničku sobu
i rekao:
„Amanda, nikada više nećeš
moći da hodaš.”
To je bilo pre 19 godina.
Oduzeo je
i poslednji tračak nade
mojoj duši.
Adaptivna tehnologija
omogućila mi je otada
da naučim kako da ponovo skijam,
verem se po stenama,
pa čak i upravljam biciklom rukama.
Ipak, ništa od toga što je izumljeno
nije mi omogućavalo da hodam,
sve do sada.
(Aplauz)
Hvala vam.
EB: Kao što vidite,
imamo tehnologiju,
imamo platforme
da sednemo i razgovaramo sa vama.
U vašim je rukama,
a mi imamo ovde sav potencijal
da promenimo živote
budućih generacija -
ne samo za vojnike,
za Amandu i korisnike invalidskih kolica,
već za sve.
AB: Hvala.
(Aplauz)